[Música]
la ciudad de han junis se convierte en
el epicentro de la guerra de Israel
contra jamás el lugar en el sur de la
franja de gaza es esenario de intensos
combates hay preocupación en la
comunidad internacional por la vida de
cientos de miles de civiles atrapados en
esa región y con pocas posibilidades de
evacuar hacia otras zonas en medio de
todo Naciones Unidas da algo de
Esperanza pues afirma que ve señales
prometedoras de que ayuda humanitaria
puede entrar al enclave de Israel así
comenzamos esta nueva edición de D
noticias en vivo desde Berlín titulares
las fuerzas israelíes concentran sus
operaciones en la ciudad han Yuni
sospechan que allí se están ocultando
varios cabecillas de jamás entre ellos
el líder de la milicia de gaza todo esto
agrava la crisis humanitaria del
enclave también hoy se cumplen dos meses
del ataque terrorista de jamás contra
Israel que dejó más de 12 muertos y
centos de heridos desencadenando la
guerra que ahora libra el ejército
israelí contra esa organización
terrorista
en temas de América Latina aumenta la
tensión entre Venezuela y Guyana en la
disputa por el esequivo Estados Unidos
por su parte ordenó realizar ejercicios
militares en Guyana una Clara muestra
del respaldo que Washington ofrece a
Georgetown desde Caracas el régimen de
Nicolás maduro calificó la decisión como
una
[Música]
provocación soy Johan Ramírez
bienvenidos al programa Israel
intensifica los combates alrededor de la
ciudad han junis en el sur de gaza esto
con el objetivo de eliminar a los
militantes de jamás Pero a medida que
Israel amplía su ofensiva los palestinos
se ven obligados a huir de los combates
y los continuos bombardeos miles de
personas se dirigen a refugios en el sur
El problema es que ahora los
enfrentamientos se concentran en esa
parte del enclave con lo cual tampoco
allí hay garantías de seguridad para los
civiles mujeres y niños tumbados sobre
el suelo del
hospital
y familias asinas en un rincón cubiertas
aún de polvo por la última
explosión el hospital nazar de yan yunis
se está quedando sin espacio para tratar
a los numerosos heridos que llegan
constantemente la situación es
catastrófica en todos los sentidos la
falta de instrumental y recursos médicos
significa que no podemos tratar a las
personas que llegan en este
estado la operación militar israelí en
la segunda ciudad más grande de gaza se
ha intensificado en los últimos días con
lo que el número de muertos y heridos
entre la población Palestina No para de
crecer miles de personas huyen de Jan
yunis buscando Refugio más al
sur pero la seguridad parece algo
inalcanzable en la ciudad de Rafa en la
frontera con Egipto algunos recién
llegados murieron alcanzados por por un
bombardeo
israelí la casa fue alcanzada por tres
misiles como puede ver atacaron a
mujeres y niños a los palestinos
desplazados a quienes se les dijo que en
el sur estarían a
salvo se supone que el sur es seguro
estas personas llegaron a rafá pensando
que era seguro y los mataron a
todos con Israel centrando ahora sus
operaciones en el sur de
gaza refugio para los desplazados
resulta cada día más
difícil y si bien el ejército israelí
asegura que su objetivo es la
destrucción de jamás su búsqueda se
dirige específicamente a los líderes de
esa organización terrorista Palestina y
han yunis no es solo un bastión de jamás
sino también la ciudad natal del líder
de la milicia en gaza Yaya shinar no se
le ha visto en público desde el comienzo
de la guerra pero Israel cree que se
esconde en algún lugar de esa ciudad
sobre ello se pronunció Ho el portavoz
del ejército israelí
escuchemos la casa de sinu está en hunis
allí hay infraestructura terrorista
centros de mando sina no está en la
superficie sino bajo tierra no quiero
entrar en detalles sobre lo que sabemos
Este no es el lugar para hablar de esas
cosas en los medios de comunicación
nuestro trabajo es encontrar a sinua y
matarlo y nos vamos ahora a Jerusalén
para conversar con Jenny Pérez nuestra
enviada especial a Israel Jenny un gusto
saludarte con cada día que pasa se
intensifican aún más los combates en el
sur de la franja de gaza Qué novedades
tienes del estado de la guerra hoy
cuando se cumplen dos meses del ataque
terrorista de
jamás la prensa israelí habla de la
rendición Sin condiciones de decenas de
supuestos combatientes milicianos de
jamás el diario jares habla de esas
imágenes capturadas en jabala que han
dado la vuelta al mundo mostrando a
supuestos miembros de jamás semidesnudos
sobre el suelo eh en medio también de
una operación masiva en ese lugar eh
También decimos que es el resultado
según el ejército israelí el alto mando
si es el resultado de esa de ese de esa
guerra urbana que está liberando eh
Israel en esta última etapa en lugares
como yan yunis principal urbe del sur de
la franja de gaza también en la ciudad
de gaza en el centro y también en el
norte como es en eh jabala eh Primer
Ministro israelí benyamina natan yahu
decía también confirmaba hace poco que
estaban las fuerzas de defensa de Israel
rodeando la casa del principal
comandante de jamás la principal
autoridad de la milicia terrorista
dentro del enclave palestino yaguar
singar dice que es cosa de horas es cosa
de tiempo dar con él en otra en otras
informaciones también el ejército ha
dicho que va a seguir posteriormente
avanzando en sus operaciones en el sur
de la franja de gaza algo que ha
despertado las alarmas de de gobiernos
también de de organismos internacionales
por cuanto sabemos que todos los
desplazados del Norte están ahora mismo
en el sur asinos y no hay lugar donde ir
eh además como bien lo decías Hoy es un
día especial aquí en Israel se cumple se
conmemora una vez más el januca el día s
que coincide también con los dos meses
del inicio de la guerra y también los
dos meses de la peor masacre cometida
contra civiles en su territorio
preocupación por los civiles Jen allí en
el sur de la franja de gaza Pero por
otra parte el Primer Ministro Benjamín
tan yahu descartó cualquier posibilidad
de que una vez terminada la guerra un
futuro gobierno de gaza quede en manos
de la autoridad nacional Palestina que
se propone netanyahu con estas
declaraciones Benjamín netanyahu ya
había dicho que su objetivo como Primer
Ministro y como jefe de guerra era
controlar la franja de gasa
suficientemente suficiente tiempo para
asegurar que la masacre del día 7 de
octubre no se volviera a repetir pero
hasta ahora era algo nuevo nunca lo
había dicho que no iba a ser una
corresponsabilidad posterior una vez que
terminara la guerra con el gobierno
palestino presumiblemente se había
hablado de la autoridad nacional
Palestina a modo del gobierno que
tenemos en C Jordania Eh bueno eso eh
benyamina tahu según los analistas eh
políticos en Israel lo ha dicho más bien
en clave política interna les ha hablado
a a esa masa de gente que lo critica por
un lado los familiares de Los Rehenes
que no le perdonan todavía no traer de
vuelta a los más de 100 reenes que
siguen en poder de jamás en algún lugar
de la franja de gaza y también a esa
masa de crítica que no cree posible que
ni este Primer Ministro ni su gobierno
ni su constelación de gobierno vaya a
alcanzar los objetivos de guerra netan
yaju dijo algo más en esa locución decía
Esa es mi voluntad mientras sea el
Primer Ministro de Israel y allí decían
los analistas hay un área gris porque
aquí dan por descontado muchas personas
eh que tras termine la guerra muy
probablemente Benjamín etan yahu con
todo lo que decimos eh vaya a perder la
primera magistratura por lo tanto es un
tema abierto recordemos también es un
tema importante lo que está pasando
también y la tensión que vive este
gobierno eh de coalición respecto a sus
aliados internacionales Es deseo de la
comunidad internacional que Israel logre
avanzar y hacia la solución de los dos
estados es también es del deseo de su
Aliado histórico de los Estados Unidos
eh Sin embargo a juzgar por lo que está
pasando ahora mismo en gaza cuyas
imágenes de las que hablamos al
principio esta conexión han causado
indignación entre los palestinos árabes
aquí de Jerusalén y por otro lado
también esta imposibilidad de saber qué
pasa con Los Rehenes realmente pone
tanta desconfianza entre ambas
comunidades que pensar en la solución de
los dos estados no es algo que se vea
plausible por ahora críticas al interior
de Israel recaen sobre el Primer
Ministro Benjamín netan yajo los contaba
Jenny Pérez desde Jerusalén Gracias Jeni
hasta la
próxima este jueves se cumplen dos meses
de los ataques terroristas contra Israel
los israelíes lloran a las más de 10000
víctimas en su mayoría civiles
asesinadas por militantes de jamás más
de un centenar de Rehenes Se encuentra
todavía en manos de la organización
islamista una situación que prolonga el
calvario para los seres queridos que
siguen esperando su
regreso bolsos zapatos y juguetes muchos
de los propietarios de estos objetos
fueron asesinados durante una sesión de
madrugada de música trans que se
convirtió en
pesadilla milicianos de jamás asaltaron
el festival a pocos kilómetros de la
frontera con gaza y mataron a tiros a
tanta gente como
pudieron los organizadores del certamen
recrearon en tel aviv el lugar del
evento tal y como quedó tras los ataques
para ellos cada objeto expuesto Recuerda
la crueldad de los
terroristas creamos esta exposición en
memoria de todos los amigos que
perdimos de todas las personas de la
comunidad que murieron
Nuestro objetivo con esta
exposición no es solo que la vea nuestro
país sino el mundo
entero en Israel un fuerte sentimiento
de tristeza se percibe por todas partes
más de 130 reenes permanecen en gaza Y
los israelíes quieren que todos
regresen deso es que los rehenes sean
liberados esa es nuestra prioridad no
queremos que los retengan ni un solo día
más hombres mujeres ancianos niños los
queremos a todos de vuelta a cada uno de
ellos me siento asustado temeroso pero
también estoy irritado estoy enfadado
con mi gobierno Un gobierno
incapaz Espero que esta situación se
resuelva rápidamente y de la forma más
pacífica posible
mientras los combates continúan e Israel
también sufre bajas entre sus tropas
esta familia lamenta la pérdida de un
joven soldado muerto en
gaza espero que sea el último amigo Que
pierdo y también el último soldado que
muere pero sé que no será así que vamos
a pagar un alto precio con las vidas de
nuestros soldados
ellos son por encima de todo hijos y
amigos de alguien seres
humanos el precio de esta guerra es muy
muy alto para
todos muchas familias tanto en Israel
como en gaza están
consternados tregua a la vista es
probable que la guerra siga provocando
dolor en ambos bandos
tiempo ahora de la economía con mi
compañera rosa casal rosa las farmacias
están bajo la lupa en Estados Unidos así
es las farmacéuticas Mejor dicho Johan y
es que la administración biden anunció
este jueves que está Estableciendo una
nueva política que le permitirá
confiscar patentes de medicamentos
desarrollados con fondos públicos y
considera que sus precios Son demasiado
elevados el presidente de Estados Unidos
quiere hacer uso de los llamados
derechos de intervención del gobierno
que nunca antes se habían utilizado y
que permitirán a su ración conceder
licencias a otros fabricantes que puedan
vender los fármacos por menos dinero el
objetivo dice biden es que los
medicamentos estén al alcance de los
estadounidenses las farmacéuticas por su
parte lo rechazan
categóricamente terminó en Río de
Janeiro Brasil la Cumbre de presidentes
del mercosur en la que Bolivia se
convirtió en el quinto miembro pleno del
bloque además el presidente brasileño
Lula da Silva entregó el testigo a
Paraguay que ostentará la presiden del
grupo el primer semestre de
2024 en los últimos 6 meses Brasil se
esforzó infructuosamente por concluir
las negociaciones para un acuerdo de
libre comercio entre la entre el
mercosur y la Unión Europea y parece que
la firma aún tendrá que esperar un
tiempo Paraguay ya avisó de que sus
prioridades serán otras Por lo pronto
este jueves el bloque firmó un acuerdo
de libre comercio con Singapur el
primero de su historia con un país de
Asia
Pacífico y para conocer los por menor de
estas informaciones hablamos en Brasilia
con nuestro compañero Marcelo Silva de
Sousa Marcelo parece que se cierra la
ventana para firmar el acuerdo con la
Unión Europea por el que tanto lucharon
estos últimos meses Brasil y España que
ostentaron las presidencias rotatorias
de los dos
bloques Así es rosa un sabor amargo con
el que termina esta Cumbre del mercosur
en Río de Janeiro porque estaba todo
dado para que fuera el escenario para
anunciar la conclusión del acuerdo tan
trabajoso de libre comercio entre la
Unión Europea y el mercosur esto Porque
existe la percepción entre diplomáticos
eh europeos y sudamericanos de que hay
una ventana de oportunidad que se está
cerrando Brasil dejó la presidencia
temporal del bloque que pasará a
Paraguay a partir del próximo semestre y
lo propio hará Pedro Sánchez El
presidente español que dejará la
presidencia para Bélgica dos países
Brasil y España que habían trabajado
arduamente para que este anuncio fuera
concretado y no está claro tanto Bélgica
como Paraguay qué grado de prioridad
darán a concluir este acuerdo de libre
comercio también hay otro factor que son
las elecciones de parlamento europeo a
mitad del año próximo que dificulta
también la entrega de concesiones en
medio de una negociación tan compleja
Lula criticó hoy lo que llamó el
proteccionismo francés y también dijo
que hay una traba fundamental que la
Unión Europea debe entender que los
países del mercosur tienen derecho a
industrializarse y que también tienen
que tener la posibilidad de vender
productos con algún tipo de valor
agregado una negociación que ambas
partes reconocen que nunca estuvo tan
cerca de concluirse pero al mismo tiempo
todavía quedan trabas muy importantes
Marcelo el bloque firmó el primer
acuerdo con un país de Asia Pacífico es
esta la nueva estrategia del mercosur
buscar nuevos mercados en
Asia bueno está claro que si esa fuera
la voluntad de Uruguay por ejemplo y
pudiera imponerse sería ese el camino no
lo han demostrado los dos socios
mayoritarios Brasil y Argentina que no
se han mostrado tan dispuestos a
negociar por ejemplo un acuerdo de libre
comercio con china algo por lo que
Uruguay viene presionando el acuerdo con
Singapur sin embargo es una muestra de
dinamismo que entrega Brasil al término
de su presidencia y también ayuda a
calmar los ánimos el mercosur obtuvo
acceso al segundo mayor Puerto del mundo
y espera así calmar un poco las
ambiciones de su socio Uruguay
Muchísimas gracias por ampliarnos
informaciones sobre esta Cumbre del
mercosur allá en Río de Janeiro un
saludo
Marcelo
Bueno vamos con más informaciones Johan
Así es rosa más informaciones Estados
Unidos anunció que realizará ejercicios
militares en Guyana en medio de las
tensiones entre ese país y Venezuela por
la región del esequivo tras el referendo
del domingo en Venezuela Guyana solicitó
al consejo de seguridad de Naciones
Unidas una reunión que se celebrará este
viernes el ministro de defensa
venezolano Vladimir padrino López
calificó las maniobras como una infeliz
provocación Nicolás Maduro por su parte
ya ordenó a la petrolera estatal
comenzar a entregar licencias para
extraer crudo y prepara una ley para
crear una provincia Venezolana en la
zona en
disputa y para profundizar este tema nos
vamos a Washington para conversar con
nuestro colega José Díaz Briseño José
Bienvenido al programa ejercicios
militares estadounidenses sobre Guyana
Tal parece que Washington se está
tomando en serio las tensiones entre
Caracas y Georg Town y las pretensiones
de Nicolás maduro de anexionar El
esequivo a
Venezuela
sin duda el nivel de seriedad quedó
demostrado con la llamada que hizo el
secretario de estado Anthony blinken
justamente el día de ayer con el
presidente Alí irfan de Guyana en la que
se estableció básicamente un respaldo
total a la soberanía de Guyana por parte
de la Administración biden pero también
advirtió que la vía para solucionarlo
sería una vía pacífica es lo que la
administración biden está empujando en
estos momentos y sin embargo aquí en
Washington la percepción de distintos
analistas de la clase política eh se eh
lo ven más que como un intento de
Invasión por parte de Venezuela Guyana
más bien como un intento para movilizar
a sus partidarios a partir del
nacionalismo esto lo dicen analistas
como Eric farnsworth de el consejo de
las Américas donde Ven al presidente
maduro débil al al interior en una
difícil coyuntura política y económica
José Estados Unidos aboga por una
solución pacífica lo decías Pero sin
embargo ordena estos ejercicios
militares en qué consistirán estos
ejercicios
José El Comando Sur es el comando
militar que tiene jurisdicción de
Estados Unidos sobre el hemisferio
occidental más al sur de México y ahí es
donde la jefa Laura Richardson estaría
en comunicaciones con las fuerzas de la
defensa de Guyana para estos ejercicios
aéreos militares en estos momentos El
Comando Sur no ha dicho específicamente
las unidades ni el tipo de aviones que
están participando el día de hoy y habrá
que ver si estos ejercicios se prolongan
hay que decir que desde hace tiempo las
fuerzas armadas estadounidenses en
específico una brigada de asistencia del
ejército con sede en el estado de
Georgia ha estado prestando ayuda para
las fuerzas de Guyana para hacer frente
a cuestiones como los desastres o los
propios grupos eh grupos criminales que
operan en el mar Caribe por s las
tensiones aumentan también a nivel
diplomático y mañana se celebrará en
Nueva York una sesión del Consejo de
Seguridad de Naciones Unidas para
discutir este asunto qué podemos esperar
de esta
reunión bien dices una reunión a Puerta
cerrada solicitada por el gobierno de
Guyana eh donde no se espera un
pronunciamiento del cuerpo de Naciones
Unidas en este momento no existe ninguna
resolución que pudiera ser votada pero
lo que es cierto es que es parte de todo
un esfuerzo diplomático desplegado por
las representaciones de Guyana en el
mundo en distintos foros para presentar
el caso de lo que consideran es
alarmante el la la diplomacia de Guyana
ha asegurado que estará presentando que
el consejo de Naciones de seguridad de
Naciones Unidas pues está al tanto del
tema dado que por los artículos 40 y 42
de la carta de Naciones Unidas podría
tomar acciones tanto militares como de
sanciones contra países que pues
transgredan justamente los principios de
dicha carta y la paz internacional José
Díaz Briseño desde Washington Gracias
por estas informaciones hasta la próxima
y de las tensiones entre Venezuela y
Guyana nos vamos a Perú donde hoy se
cumple un año desde el intento de golpe
de estado que el entonces presidente de
ese país Pedro Castillo trató de dar el
7 de diciembre de 2022 cuando quiso
disolver El Congreso de la República
desde entonces su vicepresidenta Dina
boluarte ha asumido el poder ha sido un
año lleno de controversias con intensas
manifestaciones contra la nueva
administración y escenas de violencia en
las calles para los peruanos el cambio
de gobierno no ha implicado sin embargo
una transformación significativa en
relación a los problemas que atraviesa
el país Perú sigue sumido en una crisis
económica política y con una profunda
división
social la crisis política y el
debilitamiento de la democracia
continúan en Perú tras un año del inicio
de las protestas contra el gobierno de
dinan boluarte en medio de ese escenario
la presidenta que asumió el poder luego
del fallido autogolpe de Pedro Castillo
sobrevive a su primer año de gestión con
un 84 de desaprobación y denuncias por
la muerte de ciudadanos durante las
manifestaciones las protestas se fueron
debilitando debido en gran parte al
miedo a la represión pero el rechazo a
boluarte y a otras instituciones como el
congreso e incluso la fiscalía sigue
expresándose en las
calles juntamente con el gobierno con
los tres poderes poder judicial El poder
legislativo el poder ejecutivo no tiene
aprobación el pueblo lo detesta no
quiere ver Entonces tenemos que ponernos
de pie todos los peruanos ahorita en
estos momentos El Perú está en una
recesión económica hay delincuencia hay
problemas sociales es decir la crisis es
general se está profundizándose esto ya
no da para más Cómo puede gobernar
boluarte en medio de tanta impopularidad
para expertos como el politólogo Iván
lanegra es posible dada la precariedad
de las instituciones porque una parte de
la población se ha resignado a esas
condiciones por el momento además hay
que recordar que hay otras situaciones
que también preocupan a las personas
como la situación económica la recesión
que se está viviendo y y el peligro de
que nos toque un fenómeno de niño muy
fuerte lo cual puede agravar aún más esa
situación para la mayoría de personas
que viven en el país la negra advierte
que a la incapacidad del estado se le
suma el uso arbitrario del poder otro
factor preocupante que debería
corregirse pronto según él es decir
tienes el poder y no solo es que no
cumples con tus funciones como como
estado sino que además estás usando ese
poder para afectar mis derechos creo que
esa combinación es mucho más seria
porque aumenta no el nivel de de
legitimidad no aumenta el problema de un
estado que no solamente es ineficaz sino
también ilegítimo a eso se suma la
vulneración a los Derechos Humanos
organizaciones como amnistía
internacional han denunciado la
represión sistemática de policías y
militares contra los manifestantes que
dejó como saldo 49 civiles muertos y más
de 100 heridos
la mayoría de las víctimas pertenece a
poblaciones indígenas y Pese a que
existen pruebas sobre el actuar de las
fuerzas del orden no hay Muchos avances
en la investigación elaboraron este
informe nos parece importantísimo que se
haga realmente que se vaya avanzando que
en los meses que queda de la
investigación fiscal se pueda llegar a
formalizar una acusación ante quienes
resulten
responsables porque lo peor que podría
ocurrir es que haya un espacio de
impunidad su parte volarte asegura que
su gobierno está libre de corrupción y
que finalizará su mandato en 2026 con
las manos y la conciencia limpias
también asegura que Perú es un país
respetuoso de la Democracia del Estado
de derecho y de los Derechos
Humanos no tenemos nada que esconder al
contrario somos los primeros interesados
en que las cosas se hagan bien como
tienen que ser sin espacio para la
corrupción que tanto daño le ha hecho a
nuestro país no me de repetir que Unidos
lo podemos todo
desunidos perdemos todos vive el Perú el
panorama no es alentador los colectivos
sociales continúan convocando nuevas
protestas para exigir la salida de
boluarte y nuevas elecciones generales
La pregunta es la misma desde hace un
año Cómo saldrán los peruanos de esta
crisis y hoy hay una buena noticia para
los latinoamericanos en especial para
los peruanos cada año naciones unidas
incluye en la lista de patrimonio
cultural inmaterial de la humanidad
algunas tradiciones culturales como
danzas desfiles música y hasta platos de
comida esta semana fue añadida a esa
lista El Bolero mexicano así como
también el exquisito ceviche motivo de
orgullo a 200 metr de la costa peruana
estos Pescadores también se ponen el
traje de
cocineros plato del día ceviche con
pescado recién
capturado
all desde tiempos
inmemoriales salemos a la mar y si nos
da el mediodía qué hacemos no vamos a
salir otra vez a la orilla para almorzar
eso eso no sucede con nosotros lo que
hacemos Es separar nuestros pescaditos
frescos los fileteamos como ustedes
están viendo en este momento y con
nuestros limoncitos o antiguamente se
utilizaba el tumbo o con algo que lo
pueda marinar de repente está jugo de
naranja algo parecido a eso preparamos
nuestro alimento el ceviche suele
prepararse con pescado marinado cilantro
y ajíes si bien es muy querido en
Latinoamérica el ceviche es el plato
Nacional de Perú 40 millones de platos
se sirven cada año el nombre ceviche
viene de la palabra quechua siwichi que
significa pescado fresco el ceviche para
mí digamos es un plato que representa a
todo el Perú porque está el trabajo de
los agricultores des la siembra del Maíz
de la siembra del Camote el ají el
culantro no Y tenemos el limón y también
por supuesto que sí los acuicultores que
hoy día están cultivando el pescado la
tilapia el paiche y Los Pescadores
artesanales hay miles de formas de
preparar al ceviche el pescado que se
use depende de su disponibilidad en la
región puede ser de mar o de Agua Dulce
cada región utiliza su propia mezcla de
verduras especias hierbas y
cítricos sea cual sea la receta que use
ya está oficialmente sirviéndose un
patrimonio
cultural y antes de irnos les contamos
que aquí en Europa estamos viviendo las
noches más largas del año un momento
ideal para iluminarlas como hace la
ciudad francesa de lón la llamada fet de
la lumier o festival de las luces que se
celebra desde el siglo X ilumina con
vivos colores algunos de los edificios
más emblemáticos de lyón la ciudad
Espera que este evento de 4 días traiga
a al menos 2 millones de
visitantes y así llegamos al final de
esta edición de tw noticias en vivo
desde Berlín desde donde quiera que nos
hayan sintonizado gracias por su
compañía y por su confianza no se
despeguen dentro de apenas 30 minutos
volvemos aquí para seguir contándoles lo
que está pasando en el mundo soy Johan
Ramírez hasta entonces
i